Construir sociedades más democráticas es un objetivo internacional consagrado por la Organización de las Naciones Unidas tanto en la Declaración Universal de los Derechos Humanos como en el Pacto internacional de los Derechos Civiles y Políticos. Basándose en estos tratados internacionales, para que una sociedad sea efectivamente democrática son necesarias dos condiciones, primero, que la mayoría de la sociedad participe responsablemente, y segundo, que no exista desigualdad politica entre los diversos grupos. Actualmente podemos decir que múltiples democracias poseen conflictos respecto a estas dos condiciones. En primer lugar, existe una tendencia a la disminución en la participación politica. En segundo lugar, esta participación es desigual, perjudicando la representación de los sectores más pobres, de grupos racializados, de las mujeres y de los más jóvenes (Lijphart, 1997; Verba et al., 1995; Verba & Nie, 1987; Desposato & Norrander, 2009; Coffé & Bolzendahl, 2010; Hutchings & Valentino, 2004; Verba et al., 1993) .  En el caso Chileno, tanto el Centro de Estudio de Conflicto y Cohesion Social (COES) como el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) han señalado que existe una gran desigualdad en la participación politica, la cual sobre-representa los grupos acomodados del país (Bargsted, Somma, Campos y Joignant; 2017; Desiguales).
Con el objetivo de fomentar valores democráticos en los ciudadanos y disminuir las brechas en participación politica, múltiples países, como chile, han incorporado en sus planes de estudio temáticas ciudadanas.  La escuela es un lugar estratégico para esta función, pues en ella se realiza un proceso de socialización donde los estudiantes incorporan normas sociales necesarias para la vida en su comunidad (Durkheim, ). En torno a la socialización ciudadana de los jóvenes en las escuelas, se han realizado desde ya bastante tiempo distintos análisis desde las ciencias sociales (ej. ). Estas investigaciones han evidenciado reiteradamente que los estudiantes de distintos grupos socioeconómicos poseen distintas actitudes e intenciones de participación, lo cual es un obstáculo para la realización de la democracia.
Además de estudiar las opiniones y conductas políticas de los estudiantes, desde 1990, existe un esfuerzo por medir y estudiar las capacidades cognitivas de los jóvenes para su vida ciudadana. Este esfuerzo derivo en la prueba de conocimiento Cívico y Ciudadano la cual fue aplicada en el estudio internacional de educación cívica CIVED (1999) y en el estudio internacional de educación cívica y formación ciudadana ICCS (2005 y 2016). Según los creadores de la escala, esta busca medir tanto el conocimiento que poseen los estudiantes de sus sistemas políticos, como las habilidades cognitivas que poseen para reflexionar sobre situaciones concretas a partir de principios democráticos y su conocimiento político (Ejemplo de pregunta en imagen 1). Una de las conclusiones más relevante de estos estudios es que existe una transmisión intergeneracional de la desigualdad politica, es decir, estudiantes hijos de padres con mejor situación económica, posen mejores conocimientos y habilidades para desenvolverse en la vida politica. Respecto a esta desigualdad, si bien se ha señalado que esta estrechamente relacionada con aspectos de desigualdad cultural (i.e Educación de los padres y cantidad de libros en el hogar), no se ha evidenciado empíricamente cual es el mecanismo causal por el cual la desigualdad politica se transmite intergeneracionalmente. Al respecto, esta investigación propone que el manejo del lenguaje juega un rol fundamental en la trasmisión de la desigualdad politica.



 
Esta investigación busca evidenciar la importancia del manejo del lenguaje para explicar las desigualdades en habilidades políticas, frente a otras explicaciones basadas en la trasmisión de valores. Al explicar la reproducción intergeneracional de los conocimientos y habilidades políticas, las investigaciones recurren a dos dimensiones de la socialización: la normativa y la cognitiva. La primera dimensión destaca la trasmisión de valores e intereses políticos, suponiendo que convivir con padres con un mayor capital cultural conlleva tener conversaciones sobre temas políticos y sociales que fomentan valores e intereses democráticos en los jóvenes. La segunda, destaca la desigualdad en capacidades cognitivas entre estudiantes de distintos niveles socioeconómico, argumentando que estas diferencias cognitivas generan habilidades diferenciales para la politica. La propuesta de esta investigación siguiere que la desigualdad de las habilidades cívico-ciudadanas se explica fundamentalmente por desigualdades cognitivas, y más específicamente, por el manejo del lenguaje. Esta propuesta se sustenta en que el manejo del lenguaje requiere de las mismas destrezas cognitivas de la prueba de conocimiento cívico (Ej. Comprender, Analizar, Evaluar). Por ejemplo, si se analiza cuidadosamente la imagen 1, es evidente que la habilidad requerida para responder la pregunta es la interpretación (i.e. la capacidad de deducir el sentido que un sujeto otorga a su acción), habilidad que es igualmente requerida en la prueba SIMCE Y PSU de lenguaje. En consideracion de lo anterior la pregunta de investigación es:
¿De que modo afecta el manejo del lenguaje en la transmisión intergeneracional de las habilidades cívicas y ciudadanas? 
En suma, se propone que el manejo del lenguaje posee una mejor capacidad mediadora que otras variables usualmente consideradas relevantes para explicar la desigualdad en el conocimiento Cívico. Si bien, efectivamente participar en un contexto de mayor capital cultural puede motivar un mayor interés político, el poseer este valor democrático no significa necesariamente que el estudiante posea la capacidad de responder satisfactoriamente la prueba de conocimiento y habilidades cívico-ciudadanas. Por el contrario, poseer un mayor manejo del lenguaje implica mayores capacidades cognitivas de diversos tipos que probablemente facilitan la comprensión del mundo político, la interiorización de conocimientos cívicos y la capacidad de evaluar diversas posturas. 
Evidenciar que el manejo del lenguaje es capas de explicar en alguna medida la desigualdad social del conocimiento cívico es un aporte sustantivo a la teoría de la socialización politica. El lenguaje juegue un rol en las habilidades políticas daría cuenta de la importancia del manejo del lenguaje para la vida cívico-ciudadana. Así, por ejemplo, podríamos decir que la participación en una discusión politica requiere de las habilidades propias del lenguaje, tales como la comprensión necesaria para entender discurso político ajeno, la interpretación necesaria para comprender el sentido político de algunas acciones, y la evaluación para sopesar propuestas concretas de solución a problemas. 
Además, evidenciar el rol del lenguaje en el conocimiento cívico puede ser muy provechoso para las políticas públicas, ya que contar con información del contexto de aplicación del nuevo curso de formación ciudadana nos permite anticiparnos a sus posibles obstáculos. En primer lugar, podríamos suponer que la aplicación de un nuevo ramo de educación cívica, en el contexto de un socialmente desigual mejo del lenguaje, podría incrementar las brechas sociales en la materia, dado que los colegios de mayor nivel socioeconómico poseen un mayor manejo del lenguaje y por ello se encuentran en mejores condiciones para incorporar los conocimientos cívicos. En consideracion de esta posibilidad, seria provechoso para el objetivo del ramo, realizar planes de reforzamiento colectivo en lenguaje para aquellos colegios que poseen menores indicadores en las pruebas estandarizadas de comprensión lectora. En consideracion del mismo argumento y considerando las inequidades dentro de los estudiantes de un mismo curso, podría ser provechoso prestar asistencia psicopedagógica a estudiantes que posean un menor manejo del lenguaje, antes de que estos se enfrenten en el último ciclo de educación a la formación ciudadana. 
